---
title: "五大選書原則 - 40歲版本"
description: 步入中年之後如何選書
date: 2023-08-27T15:24:42+08:00
cover:
    image: 00_choose_book_cover.png
    alt: 'Photo by u/riveryut on Reddit'
    caption: 'Photo by u/riveryut on Reddit'
categories: ["讀書心得"]
tags: ["閱讀"]
---


之前常常看到一些大神們推薦如何選書，譬如「樊登說書 APP 創始人」樊登在 ⟪讀懂一本書⟫ 裡有提供好幾個[買書秘訣](https://mindscapes.wingster.cc/posts/how-to-read-a-book-by-fandan/#%E8%B2%B7%E6%9B%B8%E7%A7%98%E8%A8%A3)， 「日本第一書評家」土井英司在《[一流的人讀書，都在哪裡畫線](https://mindscapes.wingster.cc/posts/highlight-tips-by-eiji-doi/)》也有提到一流的商業人士是如何選書，直到最近聽了人稱「個人品牌經營的祖師爺」于為暢的 Podcast：暢學宇宙，有一集在聊「我的五大選書原則 - 40歲版本」，身為一個從讀小學就開始看書到現在的愛書魔人，這個標題完全吸引了我的興趣，大家都在談選書原則，到底這個40歲版本會有什麼不一樣？

# 五個選書原則

以下是我摘錄的重點和自己的選書心得，想聽于為暢完整版本可到 Spotify 收聽。

## 1.先刪除我不看的類別

為什麼要先講不看的書呢？因為知道有哪些書你不想看，就可以節省時間直接略過，專攻你有興趣的書類。

### 1.1 勵志雞湯不看

講者提到他20-25歲時愛看勵志雞湯書，激勵自己。但現在40歲以後該立的志也立的差不多，就不再看這類書了。

我自己有時去書店看到暢銷排行榜上有一些雞湯書，有些每一頁少少字，偶爾會搭配一堆照片那種，疑似是在賣網紅的名氣為主，當下看看好像有點意思，但不會想花錢買回家研讀，翻一翻就會默默放回書店架上。現在反而對於可以深挖內心、更了解自己的書比較有興趣。譬如有一陣子對於孤獨這個議題很有興趣，就會去找相關的書籍來閱讀，畢竟，保持身心靈健康是一輩子的事。
  
### 1.2 投資理財類不看
  
講者說他20-25歲也挺愛看投資理財類，但其實只要熟讀巴菲特的書，投資理財真的沒那麼多學問，尤其理財觀念的書要在年輕的時候就看。

這點剛好與我不謀而合，因為今年初整理書櫃的時候，我剛好也把所有投資理財書籍幾乎都二手出清。

主要是對於投資理財的觀念，我的人生有歷經過兩次重大的轉折：

#### 第一個轉折
第一個轉折出現在，剛出社會大概四、五年的時候，當時看了一本書叫⟪走進我的交易室⟫，非常羨慕書裡面描述的生活，只要在全世界任何一個角落，打開電腦就可以開始賺錢的生活（當時極少有 remote 或在家工作的狀況）。當時的我還很認真的每天準時美股一開市就上線，也很認真做書裏面的練習題，練習怎麼看 K 線、MACD 有的沒的，而且每天記錄自己的交易紀錄，並檢討賺錢跟輸錢的原因。

直到後來我發現，雖然有賠有賺，但賺（賠）錢的原因又不一定跟操作的方式有直接關係，可能是市場，可能是內線（當時玩比較多偏投機的公司類型，這本書也是偏走技術類路線）最後發現自己對於操短線這種，需要高度敏感的事情真的沒有天份，好像也不是花半年一年內就可以訓練出來的，越賠越多以後，決定不再浪費時間研究下去，還是腳踏實地認真上班賺錢為佳。花了時間金錢心血，結果賠錢。還不如我什麼都沒研究來的慘 XD

#### 第二個轉折

歷經上次的慘敗，過了好幾年都沒在碰投資，單純賺錢存錢，後來發現自己還是需要有計劃的長期投資，開始研究比較穩健的方式來增加自己的資產，至少抵抗個通膨也好。結果又開始大研究投資理財書，當時看了林茂昌 ⟪我的職業是股東⟫，陳重銘 ⟪我用1檔ETF存自己的18%⟫、施昇輝⟪零基礎的佛系理財術⟫、⟪怪老子的簡單理財課⟫、⟪五線譜投資術⟫、⟪小資女艾蜜莉：我的資產翻倍存股筆記⟫ 等等書。

這次想要改走投資有規模、正派、長期經營的公司路線以及 ETF，甚至還加入了一個美股分析的老牌網站 The Motley Fool 的會員，當時也都乖乖照著裏面操作，但最後還是賠錢（慘）。為什麼呢？因為我入場的時候，剛好在 2021 年底股市最高點，崩盤前入場，基本上所有書上看過的東西，當下都派不上場 因為只要是這時候進入股市的韭菜，幾乎都賠錢。慶幸的是，當時買的股票或 ETF 都是走長線投資路線，至少不用擔心瞬間倒閉化成零，現在 2023 年已經從當初的大賠到現在小賠接近打平。

但我自己事後檢討，花了這麼多時間研究好幾間有前景的美國公司，想在初期投資到一個股價爆衝的公司，等於是要分散資金到超過 15 間公司才有機會（根據 the Motley Fool 的操作方式）最後，我的確是因為投資超過 20 間公司裡面剛好有 NVIDIA 才把其他賠錢的股票攤平。相對於 ETF 反而波動較小，只要時間拉長都不至於大賠，加上假如投資台股的 ETF 還有股利，比銀行利息很好多已滿足。

最後我決定不再投資時間研究一間一間的公司，覺得這個時間成本對我來說太不符合經濟效益，基本上除非有我很愛，又想跟他一起成長的公司，主要就直接買 ETF 偶爾領領股利，或是趁股市低迷的時候去存外幣定存，對於現在的我來說，是最適合保險的方式。

除非真的對投資很有興趣，並且想長期發展，但我認真嘗試過，發現自己沒什麼天份也沒有想每天都在研究投資。賺錢的心力還是放在增加主業收入或多學習其他技能對我來說比較實際。

### 1.3 兩性類不看

因為講者已經結婚了，而且看起來家庭生活也很美滿，估計不需要再繼續看這類的書。

我反而是以前不愛看這類的書籍，覺得實戰經驗比較重要。直到自己實際操作了好幾次，結果都不太妙，很想知道自己到底哪裡出了問題才找書來看。

但與其說是兩性的書，不如說是人與人的關係，更重要的是自己與自己的關係，以及你對於自己的了解程度有多少。大部分關係出了問題，其實原因都是發生在自己身上（去除掉一些刻意欺騙的極端問題），其實只要夠了解自己，尊重自己跟他人，每個人都有權利選擇，不讓自己持續受到傷害，這方面的書對我來說的幫助反而比較大。那種教你要怎麼吸引別人，運用技巧類的書籍也不是我會看的書。

順便推薦一下，近年對我了解自己和關係很有幫助的書：

⟪有一種分手叫不遺憾⟫ 作者文飛是研究兩性關係多年的教練，書名我覺得有點可惜，其實書的內容不是只有分手的人才適合看，他在講很多人對於感情關係的盲點，就是你也沒有劈腿欺騙說謊做壞事，但卻深受感情折磨的原因。然後把人在關係中會遇到的情緒想法拆的很細，很多我們習慣但講不出口的感受，作者用文字和他的觀察做了很多解釋，非常喜歡這本書的觀點。

⟪相信自己才是完整的你⟫ 這也是今年讀到很喜歡的一本書，本來就有在追蹤高瑞希的 Instagram，他也是一個從谷底爬起來的奇人，這本也是對於想更了解自己以及維持身心靈健康有幫助的書籍。

### 1.4 自傳不看

講者提到：除非你對於這個人很有興趣，不然時空背景個性都不一樣，其實你很難模仿他人就成功。

我自己本來就對自傳沒什麼興趣，之前買過巴菲特自傳⟪雪球⟫...真的好難看，很多他的生活細節，甚至聊到他姊姊的腳踏車就描述了好幾頁，想說我知道這個要幹嘛？對我的人生沒有任何幫助，本來以為是我悟性太低，但過了十年重看還是看不下去，連會計界大老我爸也看不下去，最後直接放棄。

***

上面講了一堆不看的書，那到底要看哪種書勒？

## 2. 看你崇拜的作者寫的書，以及這些作者在看的書

我以前常看小說的時候，這種傾向特別明顯。譬如我很喜歡金庸、倪匡就會把他們寫過所有的書都看光光。近年超愛的作家像是周浩輝、馬伯庸也都幾乎把他們寫過的書都看完了。馬伯庸專長在寫歷史小說，他曾經寫了一本比較硬的歷史書籍⟪帝國最後的榮耀：1592年的一場東亞關鍵戰役⟫，雖然不是我平常會看的，但也是因為太愛他所以還是把兩冊都看完，看完還是繼續崇拜他，他參考了一堆史料，然後從中、日、韓三個國家的角度出發去描述同一場戰爭，真的太強！

至於商業書或學習類相關書籍，還是會以當下有興趣的主題為主，或是喜歡的作者看過的書，像是我之前就整理了大神樊登推薦書單，包含各種領域的[入門書籍](https://mindscapes.wingster.cc/posts/how-to-read-a-book-by-fandan-reading-list/)（遍含經濟、哲學、溝通等等），假如我今天突然對沒研究過的主題有興趣，我就會去翻翻還有哪一本還沒看適合涉獵。 

最近很沈迷卡片盒筆記法和第二大腦，剛好⟪卡片盒筆記法⟫的作者朱騏推薦了一本徐子沛寫的⟪第二大腦⟫，或是很多研究生產力的作者都提到⟪搞定 Getting Things Done⟫ 這本書，我也會去找來看，結果閱讀書單像網狀式的不停散開。


## 3. 看流傳很久的書

舊書就是一種好書的證明，經典才會流芳百世，我自己對於已經被推薦了好幾千年，譬如易經、論語、佛經等等，很多我很崇拜的大神們，像是哲普大師傅佩榮、王思迅老師，都研究這些經典很久，甚至是自己研究多年以後，跟世人講解分享這些千年經典，這些也是我會想終生花時間研究的書。


## 4. 看你當下需要的書

講者說：書要選擇 just in time 而不是 just in case。也就是說看你當下需要的書，而不是以後才有可能用到的書。因為看得到用不到，就是浪費時間，人的記憶力會隨著時間衰退，看了馬上用，才不枉費你花了時間精力看書。

這點我也非常認同，讀書真的就是要在興頭上，而且是跟你現在狀態高度相關，讀起來才有樂趣跟效用。

譬如，以前剛開始流行使用 OKR（Objective Key Result 目標關鍵成果）設定公司目標的時候，剛好任職的某間公司剛開始推，在這之前我從來沒寫過，於是趕緊買了兩本經典書邊啃邊練習寫。但假如我當時不會用到 OKR，只是因為流行就買來看，看完保證忘光光還耗費一堆心神時間。

另外像是近期深受手機成癮困擾，看了⟪為什麼我們這樣生活，那樣工作？⟫（在講習慣的力量）之後，讓我成功把手機使用時間在三週內減少了快20%，但假如我沒有任何想改變的習慣，也沒有想實行看看的話，看完書也只是船過水無痕罷了。

所以現在每個月幫自己列出來的閱讀清單，都是我現在當下最需要、最想看、最渴望的書，順便搭配[子彈筆記](https://mindscapes.wingster.cc/posts/how-to-start-a-bullet-journal/)做動態調整，對於書單已經溢出來且想對書單做優先序排列的人很有幫助。

## 5. 多看小說

看小說的好處：
1. 可以從專業閱讀裏面抽離出來，放鬆、重新充電、單純享受閱讀樂趣。
2. 小說就是故事，會說故事很重要，也可以幫助寫作技巧和說故事的能力。
3. 小說都在講人性，角色的個性、背景、心理活動，其實跟心理學跟社會學有高度相關。

這裡講者有推薦一部武俠小說《武道狂之詩》，這部小說包含了企業經營觀念和創業者的視野格局。（發現有新的武俠小說可以看，立馬把這部書放進我的書單裡 XD）

聽到這個選書原則，我覺得很開心，因為我超愛看小說！看小說對我來說，就是去活活看你這一輩子都不可能接觸到的人生，環境、背景。就像是你不可能回到古代還從小練武，在那邊跟人家打打殺殺，現實生活一個閃失人就沒了。

我也很喜歡看一些各行各業的人寫的書，甚至我覺得小時候更需要讀這些書，讓你可以對這個世界的行業有更深入的了解。

很多高中生畢業的時候根本不知道要選擇什麼樣的科系，因為從小到大都是爸媽在幫你安排人生，而爸媽也是會幫你選他們覺得安全保險、可以安穩過日子的選項給你。

但假如空擋之餘，你就可以開始接觸一些相關書籍，譬如你想當法醫，可以看看李昌鈺或是楊日松的著作；你不喜歡接觸人群、不想要有老闆客戶一直對你指指點點，可以看看大師兄寫的⟪火來了，快跑；你對於當魚販有興趣，也可以去看⟪偽魚販指南⟫ 。蠻適合還在尋找人生方向的年輕人看，對於已經有方向的中年人，可以當作純享受閱讀樂趣、跳脫自己專業放鬆，或是中年轉職想轉換跑道前，也可以先看看。

## 總結

看書雖然會花很多時間心力，但實際上對我來說是一件非常享受的事情，選對書就是帶你上天堂，選錯書也是要趕快停損，畢竟時間、腦力、精神都是非常寶貴資源。以上就是我在選書過程中的學習和心得，供大家參考。